---
layout: post
title: 알파고를 이기기 위해선?
cover: cover.jpg
---

* * *

<br>

# 알파고(AlphaGo)

<br> 

2016년 3월 13일 기준 현재 알파고와 바둑기사 이세돌의 대국이 4차전에 진행됨에 있어 처음으로 알파고에게 1승을 따낸 시점입니다.

## 알파고란?

알파고에 대한 자세한 내용은 위키 내용으로 대체합니다.
[알파고 wiki](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%8C%ED%8C%8C%EA%B3%A0)


## 바둑에 있어서 알파고

알파고는 [몬테카를로 트리 순회](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AA%AC%ED%85%8C%EC%B9%B4%EB%A5%BC%EB%A1%9C_%ED%8A%B8%EB%A6%AC_%ED%83%90%EC%83%89)를 사용합니다. 

게임 이론에 있어서 바둑과 같은 한번씩 번갈아 두는 룰을 가지는 경기의 경우 트리 탐색 레벨에 따라서 상대가 특정 수를 두는 경우와 자신이 특정 수를 두는 경우가 번갈아서 나타나게 됩니다. 

이를 레벨로 나타내면 A가 먼저 시작한다고 했을 때 1,3,5,7.. 번째 트리 레벨에서 A가 유리한 노드를 선택하는 경우, B가 후수라고 했을 때 2,4,6,8 ... 레벨에서 가장 불리한 노드를 선택하도록 하는 경우를 점수식으로 산정하여 승리할 수 있는 방향으로 진행 할 수 있습니다. 

다만 어려운 점은 특정 상황에서 필요한 노드가 게임 상황에서 이기기 위한 정량적인 지표를 나타낼 수 있는지가 쉬운 문제가 아닙니다. 

체스의 경우 가장 간단한 방법은 각 기물마다 점수를 매기는 것으로 기물의 총합이 높아지는 것을 가중치로 하여 간단하게 연산할 수 있습니다. (물론 상용 체스 프로그램은 이정도의 간단한 로직만 적용하지 않습니다.) 하지만 바둑의 경우 바둑알이 많다고 게임에서 이기는 것이 아니며 바둑의 포진이나 위치 형태에 따른 가치를 정확히 매겨야 하는 점이 있습니다. 이러한 부분에 있어서는 체스에 비해서 바둑은 훨씬 어려운 문제가 있습니다.

구글 알파고의 경우에는 심층 신경망을 사용한 가치 네트워크와 정책 네트워크에 이용하여 특정 수에 대한 승리를 위한 정량적인 확률을 학습할 수 있습니다. 

사실 이제까지 경기 결과와 같이 막강한 연산 능력과 딥 러닝을 통한 수읽기 승률 예측은 인간의 인지를 넘어선 부분까지 이뤄지고 있습니다.

물론 이세돌 선수가 오늘 경기에서 승리하였다고 하지만 알파고의 막강함은 여전합니다. 



## 스타크래프트 

이제 알파고는 다음 정복할 게임으로 스타크래프트를 지목했습니다. 스타크래프트는 말이 필요 없을 정도로 모두들 아실 게임이실텐데 바둑과는 차별되는 큰 특징을 가지고 있습니다.


## 상대의 전략과 움직임에 대한 불명확성

스타크래프트는 바둑처럼 번갈아 두는 턴제 게임이 아니라 리얼타임 전략 게임입니다. 또한 정찰을 하기 전까지는 상대의 전략과 운영 상황을 볼 수 없다는 가장 큰 차이가 있습니다. 
 
 구글은 바둑과 같은 모든 정보를 수집하면서 진행하는 게임이 아니라 **불명확한 정보**가 있는 상태에서 가치 판단과 선택을 하는 인공지능 모델을 연구하는 쪽으로 스테이지 업할려고 합니다. 이것은 간단히 바둑에서 스타크래프트라는 게임으로 단순히 알파고 알고리즘을 적용한 수준이 아니라 불명확한 정보와 실시간성을 가지고 연산하는 더욱 어려운 문제를 해결하기 위한 알고리즘 적용 개발을 시도하고 있다는 점입니다. 
 


## 스타크래프트에서 인간이 이기기 위해서는?


## 제한되어야할 조건들

알파고vs인간 전에서 사람들이 알파고를 이길 수 없다고 말하는 부분은 거의 보면 APM과 마이크로 컨트롤 부분에서 많은 얘기들을 합니다. 

APM은 Action Per Minute 즉 분당 명령어 횟수를 의미합니다. (웹에서의 APM이 아닙니다..;;) 프로게이머 평균 APM의 경우 평균적으로 300~400 정도의 수치를 보입니다. 컴퓨터 연산능력에 의해 결정되는 APM의 경우 사실 인간의 능력을 간단히 상회한다고 볼 수 있습니다. 이러한 APM이 높으면 인간의 손으로는 불가능한 컨트롤, 즉 AI 마이크로 컨트롤이 가능하게 됩니다. (예를 들어 5부대 저글링들을 각각 한마리씩 따로 컨트롤 하는 수준, 이러면 스플래쉬 데미지를 안입도록 컨트롤 하여 일반적으로 이기지 못하는 유닛 조합도 압도적으로 이길 수 있습니다.)

이러한 부분에서 알파고가 미확인 정보에 대한 가치 판단과 상황 판단에 대해서 인간을 이겨야하는 것을 목적으로 한다면 **APM이나 마이크로 컨트롤 같은 부분을 인간이 손으로 가능한 레벨까지 내려야 한다는 결론이 나옵니다. **



## 그렇다면 어떻게?

결국에 알파고를 이기기 위한 해답은 실시간적으로 확인할 수 없는 정보에 대한 가치 판단력에 달려있다고 생각합니다. 바둑과 같은 경우 초반의 큰 형세로 이길 경우 후반에 극복 불가능하다는 점이 있습니다. 물론 현재의 알파고는 초반에 많은 의사결정 트리에 대해서 학습을 통해 최대한 유리한 방법을 전체 탐색하지 않고 확률론적으로 빠르게 선택하도록 하여 인간과 비슷한 정도의 초반 운영력을 보여줍니다. 

이 점은 결국 초반에 정보를 노출하지 않는 전략을 통해 어느 특정 시점까지 빌드(스타크래프트에서 운영을 결정하는 테크트리)가 올라간 상태에서 상대의 허점을 찌를 경우 알파고 또한 이를 극복하기 쉽지 않다는 결론이 나옵니다.

물론 이 경우는 인간을 상대로해도 똑같이 적용됩니다. 다만 알파고의 바둑 대전을 통해서 얻은 결론은 후반의 결정 트리가 많이 확정되어 많은 경우의 가짓수가 없는 상황으로 가면 인간은 거의 역전 불가능하다는 점이 있습니다. 

결국 대 알파고전은 일반적인 장기전을 노리는 빌드보다는 초반에 승부를 보는 운영 전략으로 가는 것이 유리할 것이라고 생각됩니다. 

스타크래프트의 여러 빌드상에 있어서도 가위바위보의 관계를 가지는 빌드들이 있습니다. 인간은 최대한 알파고에게 있어 사전 정보를 제공하지 않는 가위바위보 관계의 빌드를 이용하여 초반에 승기를 잡는 것이 유리할 것이라 생각됩니다. 


## 알파고는 가만히 있는가?

하지만 위의 내용으로도 여러 문제점은 있습니다. 알파고는 이러한 빌드 성향 조차 학습합니다. 아마 알파고가 스타크래프트에서 기본적으로 가장 중요하게 생각할 전략 타입은 최대한 정보를 많이 얻으려는 행동일 것입니다. 사람은 감추고 알파고는 알아내려고 하고 이러한 양상이 쉽게 일어날 것이라 생각합니다. 

또한 사람은 빌드나 전략에 있어서 특정 성향을 가지고 있습니다. 바둑으로 치면 기풍이라 할 수 있는데 알파고는 이에 특성화된 특정인에 대한 전략 전술을 학습할 것입니다. 

(예를 들어 최근 스타크래프트 알파고 대전자라 불리는 이영호 선수의 경우 모든 경기 정보가 노출되어 있기 때문에 충분히 쉽게 학습 가능할 것입니다.)


## 결과적으로는?

 상대적으로 진전이 느리다고 평가받던 분야인 AI 분야가 딥러닝에 있어 다시 각광을 받게 되는 것은 상당히 환영할 현상이라고 생각합니다. 물론 사회적인 측면으로는 여러가지 많은 가치관과 생각이 있겠지만 이러한 인류의 발전은 또 다른 새로운 분야를 개척하는데 큰 도움이 될 것입니다. 
 
만약 스타크래프트에서 인간과 비슷한 수준의 컨트롤 능력으로 제한한 상태에서 인간을 (단순 소규모 전투가 아니라) 전략만으로 이기게 된다면 AI에서의 큰 과제 중의 하나가 해결 된 것이라고 생각합니다.  

앞으로 성사될 스타크래프트 대전에서 과연 어떤 결과가 나올지 궁금해집니다.